శ్రీ గురుచరిత్ర 

అధ్యాయం - 3

శ్రీ గణేశాయ నమః శ్రీ సరస్వత్యై నమః శ్రీ గురుభ్యో నమః 

ప్రస్తావన: సద్గురు కృప కలుగుతున్నట్టు గుర్తు నామధారకునికి వాలే గురు మహిమను గురించి తెలుసుకోవాలన్న జిజ్ఞ్యాస అంతకంతకూ అధికమవడం. ఇదే నిజమైన భక్తికి చిహ్నము. 3,4 అధ్యయాలు ఈ విషయాన్నే వివరిస్తాయి.

సృష్టి వికాసం కోసం అవతరించినవారు అత్రిమహర్షి. ఆ కార్యాన్ని నెరవేర్చడానికి తనను తాను దత్తం చేసుకున్న పరమేశ్వరుడే దత్తాత్రేయుడు. అందుకు దోహదకారియైన దుర్వాస శాపాన్ని గూడా స్వీకరించాడు. ఆయన త్రిమూర్త్యాత్మకుడైనందువలన గురుధ్యాన శ్లోకం ఆయనకు సంపూర్ణంగా వర్తిస్తుంది. సిద్ద పురుషులందరి రూపంలో మానవాళికి సదా అనుగ్రహించేది ఆయనే. అంటే భగవంతుడే మానవాళికి గురువుగా అవతరించిన దత్తాత్రేయుడు అన్నమాట. అందుకే దత్తావతారలైన శ్రీ పద వల్లభుడు, నృసింహ సరస్వతి, మాణిక్య ప్రభువు, అక్కల్కోట స్వామి, షిరిడి సాయిబాబా వంటి సద్గురువులకు స్కంద పురాణాంతర్గతమైన ‘గురుగీత’ లోని గురుస్తుతి శ్లోకాలు యథాతతంగా సరిపోతాయి. అట్టి వారినే ముముక్షువులశ్రయించాలని, తదాన్యులను కాదని భగవద్గిత, 4:34 లో శ్రీ కృష్ణుడు ఆదేశిస్తారు. ముముక్షువు యిటువంటి దత్తావతారల చరిత్రలను, బోధలను శ్రద్దగా  పారాయణ, శ్రవణాదులు చేసి శ్రీ దత్తనుగ్రహానికి పాత్రుడవ్వాలి. అప్పుడే తగు టీటీనా గుర్వనుగ్రహం ప్రాప్తిస్తుంది. అందుకే సైనాథుడు తన భక్తుడైన కుషాబావు చేత ‘శ్రీ గురుచరిత్ర’ 108 సార్లు పారాయణ చేయించారు. ఆ తర్వాతనే అతడు పూర్ణదత్తావతారమైన సాయినాథుని అనుగ్రహానికి పాత్రుడు కాగలిగాడు.

కథారంభము 

నామధారకుడు నమస్కరించి, ఓ సిద్దముని, మీరు నా సందేహాలన్నీ తొలగించారు. నాకు గురువుయొక్క యథార్థతత్త్వం తెలిసింది. మీకు జయము ఇంతకు మీ నివాసమెక్కడ? మీకు భోజనమేలా లభిస్తున్నది?” అని అడిగాడు. సిద్ధయోగి అతనిని కౌగలించుకొని ఆశీర్వదించి నవ్వుతూ, నేను ఎప్పుడు శ్రీ గురుని చెంతనే ఉంటాను. శ్రీ గురస్మరణమే నాకు ఆహరం. వారి మహిమయే నాకు అమృతతుల్యమైన పానీయము. ఈ ‘శ్రీగురుచరిత్ర’ గ్రంథము శ్రవణము చేస్తుంటే భుక్తి, ముక్తి, శీఘ్రముగా లభిస్తాయి. పరిశుద్ధులైన దీనిని ఏడు రోజులలో పారాయణ లేక శ్రవణము చేసిన వారి పాపాలు నశించి, సంతానము, ధన ధాన్యాలు, దీర్ఘాయువు, జ్ఞ్యానము - ఎవరు కోరినది వారికీ లభిస్తుంది. నిష్కామములకు ముక్తినిస్తుంది. అని చెప్పి తమ వద్దనున్న గ్రంథ, చూపారు.

నామధారకుడు యెంతో ఆసక్తితో ఆయన పాదాలకు నమస్కరించి, మీరు గ్రంథం సంగతి చెబుతుంటే నాకు - ఎంతో దూరం నడిచి దప్పికగొన్న వాడికి సాక్షాత్తు అమృతమే పోసినట్లున్నది. ఏది వినడం వలన నా ఆజ్ఞనమింకా తొలగిపోగలడు. దీనిని శ్రవణం చేయాలనిపిస్తుంది. నా సందేహాలు తొలగించి నాకింత మేలు చేస్తున్న మిరే నా గురుదేవులు, నాన్ననుగ్రహించండి! అని వేడుకున్నాడు. సిద్దముని సంతోషించి అభయమిచ్చి, అతనిని చేయి పట్టుకుని వెనుక శ్రీ గురుడు పావనం చేసిన అశ్వత్థ (రావి) వృక్షం దగ్గరకు తీసుకుపోయాడు. నామధారకుణ్ణి దానికరుండ తమ దగ్గరగా కుర్చోబెట్టుకొని ఈలా చెప్పారు. నాయనా అజ్ఞ్యానం వలన నీకు శ్రీగురునియందు స్రుదమైన భక్తి కుదరలేదు. అయ్యానని సందేహించడం వలననే నికిన్ని కష్టాలు వచ్చాయి. సదాచార సంపన్నుడైన గురువును పూర్ణమైన భక్తితో విశ్వసించి సేవించగలవారికే వారి నిజతత్త్వం అర్ధమవుతుంది. అట్టివారికే కష్టాలు తొలిగి అభీష్టాలు నెరవేరుతాయి. నిజనుకు సద్గురువు తన-పర-భేదం లేకుండా అందరిపైనా అపారమైన దయ కురిపిస్తుంటాడు. నీరు ఎత్తైన ప్రాంతంలో నిలువజాలనట్లు, దాంభికులకు ఆయన కృప లభించదు. గురువుకు సాటియైనదేదీ లేదు. కల్పవృక్షము, చింతామణి కోరినవి మాత్రమే ప్రసాదించగలవు గాని గురువు మనం కోరని దానినిగూడ ప్రసాదిస్తారు. ఆయన స్పర్షదీక్షతోనే మనకు ప్రపంచమంతా బ్రహ్మమయముగా దర్షింపజేస్తారు. ఆయననే శంకించే వారికీ ఆయనేమి చేయగలడు? తనను సంపూర్ణ విశ్వసంతో సేవించేవారి వెంటనంటి కాపాడటమే ఆయన ధర్మం! కానీ పామరులు కహ్ష్టమొచ్చినప్పుడు, ఎవరో చెప్పగా ఆయనను సేవోస్తారు గాని, శ్రద్ధ, విశ్వసాలతో సరియైన పద్దతిలో సేవించరు. కనుకనే కొందరి అభిష్టాలు నెరవేరవు. అప్పుడు వారు తమకు గురువేమి చేయలేదని ఆయనను నిందిస్తారు.

నామధారకుడాయనకు నమస్కరించి, స్వామి నాకు శ్రీగురుని లీలలు వినిపించి కృతార్థుని చేయండి. శ్రీగురుడు త్రీమూర్త్యాత్మకమైన భగవంతుడంటిరి గదా? ఆయన మొదట ఆలా ఎందుకు అవతరించారో సెలవియండి అని వేడుకున్నాడు.

సిద్దముని సంతోషించి, శ్రీ గురునిపట్ల నీకిట్టి శ్రద్ధ కలగడం యెంతో శుభసూచకం. ఇంతవరకు శ్రీ గురుని లీలలు గురించి యింత ప్రీతితో యెవరు అడుగనే లేదు. ముముక్షువులకు మాత్రమే యిట్టి అభిరుచి కలుగుతుంది. నీకు తప్పక పురుషార్ధాలు ప్రాప్తిస్తాయి. నీ శ్రద్ధ నాకెంతో ఆనందాన్ని కలిగిస్తున్నది. నీవడిగినది చెబుతాను. శ్రద్దగా విను.

జగత్తుకు మూలకారణమైన భగవంతుడు మొదట అనేకమవాలని సంకల్పించినపుడు, ఆయన శక్తి త్రిగుణాత్మకంగా మారి, బ్రహ్మ, విష్ణు, మహేశ్వరుల రూపం ధరించింది. వాటిలో రజోగుణము ప్రకోపించినపుడు సృష్టికర్తయైన సర్వాన్ని సంహరిస్తుంది. అంతేగాని, నిజానికి ఆ ముగ్గురికి భేదమేలేదు.

పూర్వం సూర్యవంశానికి చెందిన అంబరీషుడనే రాజు నిరంతరము హరి చింతన, అతిథి సేవలతోపాటు దృఢమైన నిష్ఠతో ఏకాదశి వ్రతం ఆచరించేవాడు. ఒకరోజు ద్వాదశి తోతి ఒక్క గడియ మాత్రమే వుందనగా, దుర్వాస మహర్షి, శిష్యప్రశిష్యులతో కలిసి అతని వద్దకొచ్చారు. అంబరీషుడు ఆయనను పూజించి, త్వరగా అనుష్ఠానం పూర్తి చేసుకొని భోజనానికి రమ్మని ప్రార్థించాడు. అప్పుడా  మహర్షి, స్నానానికని నదికి వెళ్లి పారణ సమయం మారిపోతున్నగాని రాకుండా ఆలస్యం చేయసాగారు. తితిమించి పోతే అంబరీషునికి వ్రతభంగమవుతుంది. ఆలా అని అతడు భోజనం చేస్తే, అతిథిని అలక్ష్యం చేసినట్లవుతుంది. అందుకని అతడు ఆ రెండిటిని పరిరక్షించుకోదలచి, కొద్దీ తీర్థం మాత్రం త్రాగాడు. ఇంతలో దుర్వాసుడొచ్చి, కోపించి, రాజా, నీవు నానాయోనులలో జన్మింతువుగాక! అని శపించాడు. అంబరీషుడు బయపడి శ్రీహరిని శరణుపొందాడు. అప్పుడాయన సాక్షాత్కరించి దుర్వాసునితో, మహర్షి నా భక్తుడు నీ శాపాన్ని భరించలేడు. అతనిని రక్షించడం నా ధర్మం. అయినా మహర్షులైన మీ శాపం వ్యర్థం కాకూడదు కనుక, ఆ శాపాన్ని నాకు వర్తింపజేయి అన్నారు. అలాగైనా శ్రీహరి తిరిగి తిరిగి అవతరిస్తూ లోకోపకారం చేయగలడని తలచి సంతోషించి దుర్వాసుడు, విశ్వాత్మ! మీగురించి తపస్సు చేస్తున్న యోగులకు ప్రత్యక్ష దర్శనమివ్వడానికి, జంతుయోనులలో జన్మించిన పాపులనుద్దరించడానికి మీరు భూలోకంలో యెప్పుడు అవతరిస్తూ వుండండి అన్నారు. అందువల్లనే విష్ణువు మత్స్యాది అవతారాలెత్తాడు. కానీ వాటిలో కొన్ని గుప్తంగా వుండి, ఉత్తమ తపస్వులకు మాత్రమే తెలుసుకొనే సాధ్యమవుతాయి. ఇట్టి అవతారాలలో ఒకటి దత్తాత్రేయుడు. ఈయన అత్రి అనసూయలకు జన్మించాడు.

శ్రీ దత్తాయ గురవే నమః   
శ్రీ శ్రీపాద శ్రీవల్లభాయ నమః శ్రీ నృసింహ సరస్వత్యై నమః  
