శ్రీ గురుచరిత్ర 

అధ్యాయం - 2

ప్రస్తావన:  “గురుచరిత్ర” పారాయణ వలన శుద్ధులైన ముముక్షువులకు ఒక వంక సద్గురు దర్శనాభిలాష, మరొకవంక విషయాలపై నిరపేక్ష తీవ్రమవుతాయి. అప్పుడు మొదట స్వప్నంలోను, తర్వాత ప్రత్యక్షంగాను గురుదర్శనమూ లభిస్తుంది. ఆ గురువు కూడ అనన్య గురుభక్తి చేత జీవన్ముక్తుడై ఉంటాడు. అట్టి సద్గురువు తారసిల్లినపుడు మన హృదయం ఆయనను నిస్సందేహంగా గుర్తిస్తుంది. వేరు నిదర్శనాలు అవసరం లేకనే, కేవలం దర్శనమాత్రం చేతనే శాంతి - ఆనందాలు కలుగుతాయి. అటుపైన వారిపట్ల మనకు కలిగినభావాన్ని నిశ్చలంగా నిలుపుకోవాలి. అందుకు గూడా వారి లీలలు, చరిత్ర పారాయణ, చింతనలే సాధనాలు. అంతటి పూర్ణ గురుని తెల్పే అనన్య గురు భక్తుడు లభించడం గూడా మన జీవితాకాశంలో ఉదయిస్తున్న గురుకృపకు చిహ్నమే. అంటే ‘గురుచరిత్ర’ పారాయణ చేసే అవకాశం గూడా ఇట్టిదేనన్నమాట.

ఈ అధ్యాయం లో గురుసేవ వృత్తoతం కల్పితం కాదు. శ్రీ శిరిడి సాయినాధుని గురుసేవ అక్షరాలా అలానే ఉండడం గమనార్థం. సద్గురుసేవ, అనుగ్రహం వలన సచ్చిష్యుడు క్షణంలో వేదవేదంగా పారంగతుడు అవచ్చని, అతనికి సకల సిద్ధులూ ప్రాప్తిస్తాయని పతంజలి మొ||న మహర్షులు వ్రాసిన యోగశాస్త్ర గ్రంథాలు, ‘శ్రీ గురుచరిత్ర; గూడ చెబుతున్నాయి. శ్రీ అక్కల్కోటస్వామి, తాజుద్దీన్ బాబా మొ||న వారి చరిత్రలో గూడా ఇందుకెన్నో తార్కాణాలు చూడవచ్చు.

కథారంభం 

స్వప్నంలో జాడలు, విభూతి, పులితోలు ధరించి దర్శనమిచ్చిన ఆ మూర్తి నామధారకుని మనస్సుపై  చెరగని ముద్ర వేసుకున్నది. ఆయనను ప్రత్యక్షంగా దర్శించాలన్న ఆవేదన అతనిలో తీవ్రమైంది. అతడు కొద్దీ దూరం వెళ్లేసరికి ఒకచోట కృపాకరుడు, ద్వంద్వాతీతుడూ అయిన ఒక యోగి పుంగవుడు కనిపించాడు. ఆయన పీతాంబరము, దానిపి పులిచర్మము, దేహమంతటా విభూతి, జాడలు ధరించి వున్నాడు. ఆయన సాక్షాత్తూ అతనికి స్వప్నంలో కనిపించిన యోగియే! ఆయన దర్శనంతో నామధారకుడికి రోమాంచితమై, కంఠం గద్గదమై, కన్నులు ఆనంద భాష్పాలతో నిండాయి. అతడు పారవశ్యంతో నమస్కరించి “స్వామి, నేను శ్రీగురుని దర్శనంకోసం తపించి, అది లభించకుంటే మరణించాలనుకున్నాను. కానీ స్వప్నంలో మీ దర్శనమవగానే నాహృదయంలో సంతోషం ఉప్పొంగింది. కనుక నా దుఃఖం పోగొట్టగలరు మీరేనని స్పష్టమయింది. స్వామీ, నాకు తల్లి, తండ్రీ, భయహరకుడు, పోషకుడు, ఆచార్యుడు అన్ని మీరే. వేరు దిక్కులేదు. నా అదృష్టం వలన మీ దర్శనమైంది. ఆపత్సమయంలో అందరూ వదిలిపెడ్తారు. సజ్జనులు మాత్రమే అట్టి సమయంలో ఆదరిస్తారు. ఇంతటి కష్టపరిస్థితిలో నాకు మీరు లభించారు. యోగిశ్వరా! అజ్ఞ్యానమనే చీకటిని నశింపజేయగల జ్ఞ్యానజ్యోతిస్వరూపులు మీరు. నా పేరు నామధారకశర్మ. తమ పేరేమి? ఎక్కడనుండి వస్తున్నారు? ఎక్కడికి వెళ్తున్నారు?” అని అడిగాడు.  
ఆ యోగి యిలా చెప్పారు - “నాయనా, ఎవరి భక్తులు తప్పక భుక్తిని, ముక్తిని పొంది తీరుతారో, ఎవరిని యోగకు గూడా ధ్యానిస్తారో అట్టి త్రిమూర్తియవతరమైన శ్రీ నృసింహాసరస్వతి స్వామి శిష్యుణ్ణి నేను. ఆయనయే సద్గురువు. తననాశ్రయించిన వారికీ సకల సంపదలు, సౌఖ్యాలూ అనుగ్రహిస్తారు. నన్ను సిద్ధుడంటారు. లోకానుగ్రహార్థం భూలోక, సురలోకాలలో తీర్థయాత్రలు చేస్తుంటాను”.

నామధారకుడు, “స్వామీ! శ్రీ నృసింహ సరస్వతి స్వామి మహిమ గురించి ఎందరో చెప్పగా విన్నాను. మా వంశీయులందరూ ఆయన భక్తులే. అందువల్లనే నాకు ఆయనయందు భక్తి కల్గింది. నేను ఎల్లప్పుడూ ఆయనను ప్రార్థించిన నన్నాయన అనుగ్రహించలేదేమి? ఆయన నాపై అనుగ్రహించారెందుకు?” అనడిగాడు.

సిద్ధయోగి వాత్సల్యంతో యిలా అన్నారు : “విప్రుడా! నేను చెప్పేది శ్రద్దగావిని, ఎప్పుడు గుర్తుంచుకో! భక్తవత్సలుడైన సద్గురువు తన కృపను అన్ని జీవులపైనా, ఎల్లప్పుడూ వర్షిస్తూనే వుంటాడు. అందులో యెట్టి లోపమూ ఉండదు. ఆయన కృపకు పాత్రులైన వారికేగాక, వారి వంశంలో గూడా ఎవరికి యెట్టి దైన్యమూ కలుగదు. ఆయనను సేవించినా నీ దైన్యం పోలేదంటే యెంతో ఆశ్చర్యముగా ఉన్నది.  నీవు మనస్సులో ఆయనను సంశయించి వుండాలి. అందువలననే నీకన్ని కష్టాలు వచ్చాయి. త్రికరణశుద్ధిగా ఆయననే నమ్మి సేవించేవారికి యెట్టి కోరావా వుండజాలదు. నీ గురుభక్తి ఇంకా దృఢంకాలేదు. శ్రద్ధలేనివాడు, సంశయాత్మకుడూ ఎవరిచేత యెన్నడూ అంగీకరించబడడు. కానీ ఆ సద్గురువే కోపిస్తే వానిని రక్షించగల వారు మరెవరూ లేరు. అయినా ఆయన యెన్నడు యెవరిపైనా కోపించరు. అలంటి శ్రీ గురుణ్ణే శంకించెవాణ్ణి అనుగ్రహించగలవారెవరు?”

అప్పుడు నామధారకుడు, “స్వామీ! సద్గురువు త్రిమూర్తి స్వరూపము ఎలా అయ్యారు?” అనడిగాడు. సిద్ధుడు, “మొదట పరమాత్మ ఒక్కడే వున్నాడు. ఆయనొకప్పుడు, ‘నేను అనేకమవుదునుగాక!” అని సంకల్పించి ఈ చరాచర విశ్వమయ్యాడు. అందులోని జీవులను ఉద్దరించడానికి తిరిగి ఆయనయే సద్గురువుగా అవతరిస్తుంటాడు. అందువలన సద్గురువును తప్పక ఆశ్రయించాలి. శిష్యునికి తత్త్వజ్ఞనం కలిగించడం వలన గురువు సృష్టి, స్థితి, లయాలకు కారణమైన త్రిమూర్తుల స్వరూపమయ్యారు” అని చెప్పాడు. అంతట నామధారకుడు, “స్వామి, దేవతలు కోపించినా సద్గురువు రక్షించగలరంటీరే, అదెలా సంభవము? అందుకు తార్కాణమేమి? నా సందేహం తీర్చి నా మనస్సుకు స్థిరం ప్రసాదించండి” అని వేడుకున్నాడు.

సిద్ధుడు అతని జిజ్ఞ్యసకు సంతోషించి ఈలా చెప్పాడు: “నీవు బుద్ధి మంతుడవు. మంచి ప్రశ్న వేశావు. మొదట ఒక్కడుగానున్న పరమాత్మ తననేకమవాలని సంకల్పించాడు. ఆ సంకల్పమే ఈ జగత్తును సృష్టించిన మాయాశక్తి. మొదట ఆ నారాయణుని నాభినుండి ఒక కమలము, దానినుండి బ్రహ్మ పుట్టారు. అతడు శ్రీ మహావిష్ణువు యొక్క అజ్ఞననుసరించి, ఆయననుండి వెలువడిన వేదాలలో వివరించబడిన రీతిన విశ్వమంతటిని సృష్టించాడు. మొదట ఆయన బ్రహ్మనిష్ఠులైన సనక, సనందన, సనత్కుమార, సనత్సుజాతులను, తర్వాత ప్రజాపతులైన మరిచి, అత్రి, అంగీరస, పులహ, పులస్త్య, క్రతు, వశిష్టులనూ సృష్టించాడు. వారి వారి పూర్వజన్మ సంస్కారములను అనుసరించి ఉత్తమమైన వర్ణాశ్రమ ధర్మాలనేర్పరచాడు. అలాగే నాలుగు యుగాలను సృష్టించి, క్రమపద్ధతిన వాటిని భూమిపై ప్రవర్తింపజేసాడు.

మొదటగా ఆయన, సత్యమే ఆకారముగా గలిగి, యగ్న్యోపవీతము, ఆభరణాలు ధరించియున్న కృతయుగాన్ని భూలోకంలో 17 లక్షల 28 వేల సం||లు ప్రవర్తించి రమ్మని ఆదేశించాడు. జ్ఞ్యాన వైరాగ్యాలు ఈ కృతయుగ లక్షణాలు. అది పూర్తయ్యాక ఆయన - దృఢమైన శరీరంగలిగివుండి, చేతిలో యజ్ఞసామాగ్రి ధరించిన త్రేతాయుగాన్ని పిలిచి, భూమిపై 12 లక్షల 96 వేళా సం||లు తన ధర్మాన్ని ప్రవర్తింపజేయమని ఆదేశించాడు. అందుకే ఆ యుగంలో అందరూ ధర్మశాస్త్ర మెరిగి, యజ్ఞ యాగాదులనుష్టించారు. అటు తర్వాత బ్రహ్మ - ఖడ్గము, మంచం కోడు, ధనుర్భాణాలూ ధరించిన ద్వాపరయుగాన్ని పిలిచి, భూమిపై 8 లక్షల, 64 వేల సం||లు తన ధర్మాన్ని ప్రవర్తింపజేయమని ఆదేశించాడు. అందుకే ఆ యుగంలో శాంతి-ఉగ్రత్వము, దయ-కాఠిన్యము మొ||న పరస్పర విరుద్ధములైన గుణాలతో మానవులు జీవించారు. అటు తర్వాత బ్రహ్మదేవుడు కలి పురుషుని పిలిచాడు.

ఈ కలి పురుషుడు మలినుడు. తగవులంటే అతడికెంతో ఇష్టం. ‘కలి’ అంటేనే ‘తగవు’ అని అర్థం. అతడు క్రూరుడు, వైరాగ్యమే లేనివాడు. పవిత్రత అంటేనే గిట్టనివాడు. అతడు తన ఎడమ చేతితో తన మర్మావయాన్ని, కుడిచేతితో నాల్కనూ పట్టుకుని ఆనందంతో గంతులువేస్తూ వచ్చాడు. పిశాచరూపం గల అతనిని చూచి బ్రహ్మ నవ్వి, వికృతమైన అతని చేష్టకు అర్థమేమని అడిగాడు. కలిపురుషుడు, ‘నేను మానవులందరిని కాముకులుగాను, జిహ్వా  చాపల్యం గలవారుగాను చేసి, వారు ఉత్తమగతి పొందకుండా చూస్తానని ప్రతిజ్ఞపునాను. అదే ఈ చేష్టకు అర్థం’ అన్నాడు. అప్పుడు బ్రహ్మ అతనిని భూలోకానికి వెళ్లి, అక్కడ 4 లక్షల, 32 వేల సం||లు అతని ధర్మాన్ని ప్రవర్తింపజేయమని ఆదేశించాడు. అప్పుడు కలిపురుషుడు భయపడి, ‘స్వామీ! నేను నిద్ర, కలహము, దుఃఖములంటే ఇష్టపడేవాణ్ణి, సిగ్గులేనివాడను. ఇతరుల వస్తువులను, స్త్రీలను అపహరించేవారు; దంభము మాత్సర్యము గలవారు; కొంగజపంచేసే దొంగ సన్యాసులు; నమ్మినవారికి ద్రోహం చేసేవారు; ధర్మాచరణకవసరమైన పదార్థాలను నాశనం చేసేవారు, ధర్మాన్ని పాటించేవారు నాకు శత్రువులు. ఎందరో ధర్మపరులున్న భూలోకానికి నేనెల వెళ్ళగలను? బ్రహ్మజ్ఞ్యానులను, భక్తులను, చిత్తశుద్ధితో జపధ్యానాలు చేసేవారిని చూస్తేనే భయంతో నాకు వణుకు పుడుతుంది’ అన్నాడు.

అప్పుడు బ్రహ్మ. ‘కలి, నీవు భూలోకంలో ధర్మమాచరించే వారిని విడిచిపెట్టి, తదితరులలోని అధర్మాన్ననుసరించి వారిని లోబరుచుకొని, నీ ధర్మాన్ని ప్రవర్తింపజేయి. శివకేశవులొక్కరేనని తెలిసి పూజించేవారిని, తల్లి-తండ్రి-గురువులను సేవించేవారిని, కాశీలో నివసించేవారిని, గోవు-తులసి మొ||న వాటిని పూజించే వారిని, వేద-శాస్త్ర-పురాణ-స్మృతులను ఆసక్తితో విని, వివేకం పొంది. ధర్మమాచరించేవారిని నీవు బాధించవద్దు. ప్రత్యేకించి గురు సేవయందు దీక్ష వహించినవారిని, గురు భక్తులను నీవేమి చేయలేవు. నీవు వారిని బాధించవద్దు. భూలోకంలో మిగిలున్నవారందరూ నీవక్కడ ప్రవేశించగానే నీకు లోబడి ప్రవర్తించగలరు’ అని చెప్పాడు.

కలి పురుషుడు, ‘స్వామి గురువంటే యెవరు? అతని గురించి మీరు ప్రత్యేకించి చెబుతున్నారే, అతని గొప్పతనమేమిటి?’ అని అడిగాడు. బ్రహ్మ ఇలా చెప్పాడు: ‘గురువు త్రిమూర్తుల స్వరూపము. ఆయనయే బ్రహ్మ, విష్ణువు, మహేశ్వరుడు. అందువలన గురువు సంప్రీతుడైతే త్రిమూర్తులు తృప్తిచెందుతారు. గురువు కోపించిన - వారిని ఆ త్రిమూర్తులలో యే ఒక్కరు రక్షించలేరు. గురువు తన శిష్యునికి తత్త్వముపదేశించి, పాపమూ నశింపజేసి. అతనియందు బ్రహ్మజ్ఞ్యానం కలిగించి అతనిని శాశ్వతంగా దుఃఖం నుండి తరింపజేస్తాడు. అలానే గురువు సంప్రీతుడైతే త్రిమూర్తులు సంప్రీతులవుతారు గాని, త్రిమూర్తులలో యే ఒక్కరు సంప్రీతులైన గురువు సంప్రీతుడు గకపోవచ్చు. కనుక యెవడు శాస్త్రానుసారం గురువును సేవించి ఆయన ప్రీతికి పాత్రుడవుతాడో అట్టి శిష్యుడు తానే బ్రహ్మ అవుతాడు. అతనికి తీర్థయాత్రలు, వ్రతాలు, తపస్సు చేసిన ఫలితమంతా గురుసేవ వల్లనే లభిస్తుంది. గురువు వల్లనే శిష్యునికి వర్ణాశ్రమ ధర్మాలు, సదాచారము, సదసద్వివేకము, కర్మాచరణ, భక్తి, వైరాగ్యము, ముక్తి గూడా లభిస్తాయి. గురువు లేనిదె మోక్షం లభించదు. కారణం గురువు లేనిదే శాస్త్ర శ్రవణము, తత్త్వ శ్రవణము లభించవు. అవి లభించకుంటే మానవులకు నీ వలన భయం తప్పదు. శాస్త్రాలు స్వయంగా చదువుకుంటే అర్థమయ్యేవిగావు. శాస్త్రాలను సార్థకమైన రీతిన వివరించడం సద్గురువుకు మాత్రమే సాధ్యం. అందుకే ఆయన జ్ఞ్యానజ్యోతి స్వరూపము. సద్గురుసేవ వలన సర్వమూ సిద్ధిస్తుంది. అందుకు తార్కాణం చెబుతాను విను:

పూర్వమ్ గోదావరి తీరంలో అంగీరస మహర్షి ఆశ్రమంలో అనేకమంది సద్బ్రాహ్మణులు, వ్రతదీక్ష పూనినవారు, తపస్వులు ఉండేవారు. వారిలో పైలుని కుమారుడు వేదధర్ముడనే ముని ఉండేవారు. ఆయనకెందరో శిష్యులుండేవారు. ఒకసారి ఆయన తన శిష్యుల భక్తిశ్రద్ధలను పరీక్షించదలచి, అందరిని పిలిచి ఇలా అన్నారు: “నా పూర్వ జన్మ పాపాలలో యొక్కభాగం ఈ జన్మలో తపస్సుతో నశింపజేసుకున్నాను. మిగిలివున్న కొంచెము అనుభవిస్తేగాని తీరదు. ఒకవేళ దానిని నా తపఃశక్తితో పోగొట్టుకొన్నా, అది నామోక్షానికి విఘ్నం కలిగిస్తుంది. అందువలన నేను సర్వపాపహరమైన కాశీనగరానికి వెళ్లి ఆకర్మశేషం అనుభవించి దాన్ని నశింపజేసుకుంటాను. అక్కడ నా పూర్వ పాపన్ననుసరించి గలతకుష్టురోగిని, కుంటివాడిని, గుడ్డివాడిని అయి 21 సం||లు కర్మఫలం అనుభవిస్తాను. అంతకాలమూ నాకు తోడుగా వుండి సేవచేయగలవారు మీలో యెవరున్నారు?”

గురుసేవలో లోపమోస్తే యేమి ప్రమాదమోనన్న భయంతో శిష్యులంతా మౌనం వహించారు. దీపకుడనే శిష్యుడు ఆయనకు నమస్కరించి - “స్వామి, మోక్షానికి విఘ్నం కలిగించే పాపశేషం వుంచుకోరాదు. కానీ మీరనుమతిస్తే మీ  బదులు ఆ పాపం నేనే అనుభవించి మీకు సేవచేస్తాను. అనుగ్రహించండి” అని విన్నవించుకున్నాడు. అపుడా గురువు సంతోషించి, “ఈ పాపం నేననుభవించవలసిందే వేరొకరు అనుభవిస్తే తీరదు. రోగికంటే అతనికి సేవ చేసేవారి కష్టమే ఎక్కువ. అందుకు యిష్టమైతే నీవు నాతో గూడా రావచ్చు”  అన్నారు. దీపకుడంగీకరించి గురువును కాశీకి తీసుకువెళ్లాడు.

అక్కడ వేదధర్ముడు మణికర్ణికా ఘట్టంలో స్నానంచేసి మాణికారినికకు నమస్కరించి విశ్వనాథుని పూజించాడు. అటు తర్వాత కంబళాశ్వతర ప్రదేశములో దీపకుడు నిర్మించిన కుటీరంలో నివసించసాగాడు. వెంటనే ఆయనకు గలతకుష్ఠురోగము, కుంటితనము, గుడ్డితనము వచ్చాయి. ఆయన శరీరమంతా కుష్టురోగంతో కుళ్లిపోయి, పురుగులుపడి దుర్వాసన కొట్టసాగింది. దానికితోడు మతిస్థిమితం గూడ తప్పింది. సహజంగా యెంతో ప్రేమమూర్తియైన ఆ ముని యెంతో క్రూరంగా ప్రవర్తించసాగాడు. దీపకుడు మాత్రం తన గురువు సాక్షాత్తు విశ్వనాథుడని విశ్వసించి నిత్యము ఆయన శరీరం శుభ్రం చేసి, సర్వోపచారాలతో పూజచేసి, అన్నం తెచ్చి పెడుతుండేవాడు. ఆ మునిమాత్రం అతనిని యెన్నో రీతుల బాధిస్తుండేవాడు. అతడు మంచి అన్నం తెచ్చినఁగూడ కొంచమే తెచ్చాడని కోపించి, ముని దానిని నేలపై విసిరి కొట్టేవారు. దీపకుడు ఎక్కువగా భోజనం తెచ్చినప్పుడు, ఆయన దానిని నేలపై విసిరి కొట్టేవారు. ఒక్కొక్కప్పుడు ప్రేమతో, “అబ్బాయి, నీవుఉత్తమశిష్యుడివి. నా కోసం నీవెంతో కష్టపడుతున్నావు!” అని లాలించేవారు. కానీ మరుక్షణమే కోపించి, “దుర్మార్గుడా, నీవు నన్నెంతో పీడిస్తున్నావు. నీవు వెళ్ళిపో! నా శరీరం లో దుర్వాసన పోయేలా కడగడం లేదు. అందువలన ఈగలు నన్ను కొడుతున్నాయి. తోలకుండా చూస్తావేమి?” అని కాసురుతారు. దీపకుడు ఆ పని చేయబోతే ఆయన, “దుష్టుడా, ఆకలితో నా ప్రాణం పోతున్నది. ఇంకా బిక్షకుపోయి అన్నం తీసుకురాలేదేమి?” అని తిట్టేవారు, కొట్టేవారు. దీపకుడు మాత్రం కొంచెం గూడా చలించలేదు. పాపమూ ఎక్కువగా వున్నవారికి కష్టాలతోపాటు దుష్టత్వం గూడా కల్గుతుందని తెలుసుకుని, దీపకుడు గురువును భక్తితో సేవిస్తున్నాడు. గురువే సకలదేవత స్వరూపమని నమ్మిన అతడు కాశీక్షేత్రయాత్ర గూడా చేయక, అచటి దేవతలను గూడా దర్శించక, గురుసేవలోనే లీనమయ్యాడు. అతడెవరితోను మాట్లాడేవాడుగాదు. తన శరీరానికి కావాల్సిన పనులుగూడ చేసుకునేవాడు గాడు. ఒకనాడు కాశి విశ్వనాథుడు అతని గురుభక్తి మెచ్చి, దర్శనమిచ్చి, వరం కోరుకోమన్నాడు. అతడు తన గురుదేవుని అనుజ్ఞ లేకుండా ఎట్టి వరమూ కోరలేనన్నాడు. అతడు తన గురువు వద్దకు వెళ్లి, వారి వ్యాధి తగ్గేలా తాను వారం కోరడం ఆయనకు యిష్టమేనా అనే వేదధర్మున్నీ విచారించాడు. అప్పుడాయన, “ఏమిరా, నా సేవ చేయడం నీకంత కష్టంగా ఉందా? నాకోసం నేవెట్టి వరమూ కోరానక్కర్లేదు. వరం వలన ఈ రోగం పోగుట్టుకుంటే దానిని మరొక జన్మలో అనుభావుంచవలసి వస్తుందని శాస్త్రం చెబుతుంది. కనుక నేను ఈ జన్మలోనే ఈ పాపం అనుభవించి, నా మోక్షానికి ఆటంకం తొలగించుకుంటాను” అని చెప్పారు. కాశి విశ్వనాథుడు దీపకునిద్వారా ఆ విషయం తెలుసుకొని నిర్వాణ మండపానికి వచ్చి, దేవతలందరి సమక్షంలో ఆశ్చర్యంతో ఆ విషయం విష్ణుమూర్తితో చెప్పాడు. విష్ణుమూర్తి ఆనందించి, ఆ గురు శిష్యులను చూడడానికి వెళ్ళాడు. అయ్యానని చూడగానే దీపకుడు నమస్కరించి. “స్వామీ, వరాలు కోరి మీకోసం తపస్సు చేస్తున్న వారిని ఉపేక్షించి, మిమ్మల్ని ఎన్నడై సేవించని నాకు దర్శనమిచ్చారేమి?” అని అడిగాడు. విష్ణుమూర్తి “నాయన, గురువును భక్తితో సేవిస్తే నన్ను సేవించినట్లే! అట్టి శిష్యోత్తమునకు నేను ఆధీనుడను. తల్లిదండ్రులను విద్వాంసులను, విప్రులను తపస్వులను, యతులను పూజించేవారు, పతియే దైవమని విశ్వసించి అతనిని సేవించే పతివ్రతలు గూడ నన్ను సేవించినవారే అవుతారు” అని చెప్పి వరం కోరుకోమన్నాడు. దీపకుడు ఆయనకు నమస్కరించి “గురువే సకలదేవత స్వరూపమని. సకల తీర్థస్వరూపియని వెడలు, శాస్త్రాలు చెబుతున్నాయి. మీరిచ్చే వరం గురువు ఇవ్వగలడుగదా?” అన్నాడు. శ్రీమన్నారాయణుడు, “మేమిద్దరమూ ఒక్కటే, మాయిద్దరి సంతోషం కోసం వరం కోరుకో! నేను అది ప్రసాదించి యెల్లప్పుడు నీ ఆధీనంలోనే ఉంటాను” అన్నాడు. దీపకుడు, “స్వామి, ఆలా అయితే, నా గురుభక్తి నిరంతరమూ వృద్ధిచెందేలా అనుగ్రహించు” అని కోరాడు. విష్ణువు సంతోషించి, “నీవు గురుసేవ వలన తరించావు. నీవి లోకంలోనే బ్రహ్మానందము పొందగలవు. నీ ఎల్లప్పుడూ నీ గురుదేవుణ్ణి యీలనే సేవిస్తుండు, వారికీ దేవతలందరు వశమవుతారు. నిరంతరమూ సద్గురువును సేవించేవారు గూడా లోకపూజ్యులే, త్రిమూర్తులమైన మా అనుగ్రహంవల్లనే మానవులకు సద్గురువు లభిస్తారు” అని చెప్పి విష్ణువు అంతర్ధానమయ్యాడు.

తర్వాత దీపకుడిసంగతి చెప్పకముందే వేదధర్ముడు జరిగినదంతా చెప్పి, దీపకుని గురుభక్తి మెచ్చి. “చిరంజీవ! నీవు కాశీలోని నివసించు. అష్టసిద్ధులు, నవనిధులు నిన్ను సేవిస్తుంటాయి. నిన్ను స్మరించిన వారి కష్టాలు గూడ నశిస్తాయి” అని ఆశీర్వదించి, వెంటనే ఆరోగ్యవంతుడడయ్యాడు. కాశీక్షేత్ర ప్రభావము తెలపడానికి, శిష్యుణ్ణి పరీక్షించడానికి, స్వధర్మాన్ని బోధించడానికి వేదధర్ముడు కుష్టురోగివలె కనిపించాడేగాని,  నిజానికి ఆయనకు పాపమెక్కడిది?  
ఆయన తన శిష్యులనుద్దరించడంలో అమిత కుశలుడు, లోకప్రియుడు, జీవన్ముక్తుడు. ఆదర్శప్రాయుడైన ముముక్షువు తన ప్రారబ్ధాన్ని సంతోషంగా యెలా అనుభవించాలో సాధులకు తెలపడానికి, శిష్యుని భక్తిని, నిష్ఠ ఓరిమిలను, విశ్వాసాన్ని పరీక్షించడానికి మాత్రమే కుష్ఠురోగగ్రస్తుడయ్యాడు. ఇటువంటి గురుసేవా వృత్తాంతాలు అనేకమున్నాయి. ఇవి చెప్పేవారిదోషాలను, వినేవారి పాపాలనుగూడ పోగొడతాయి. ఓ కలిపురుషా! కలియుగమారంభమవ వలిసియున్నది. గనుక నీవు భూలోకానికి వేళ్ళు. కానీ సద్గురు భక్తుని నీవు కంటితోనైనా చుడవద్దు సుమా!” అని బ్రహ్మదేవుడు ఆదేశించాడు. అది విని కలిపురుషుడు ఆయనకు నమస్కరించి భూలోకానికి వెళ్ళాడు.

గురువుయొక్క మహిమ యింతటిదని చెప్పడానికి వీలవుతుందా? నామధారకా! ఎవరు సాత్వికమైన ఓరిమిని పొంది దృఢభక్తితో దైవాన్ని, భక్తితో సద్గురుని భజిస్తారో వారు తప్పక కృతకృత్యులవుతారు. కాబట్టి నీవు పరమ శ్రేయస్సు కోరితే నిస్సంశయంగా శ్రద్ధాన్వితుడవై నరదేహంతో అవతరించిన శ్రీ గురుని సేవించు” అని సిద్ధుడు చెప్పారు.

శ్రీ దత్తాయ గురవే నమః   
శ్రీ శ్రీపాద శ్రీవల్లభాయనమః  శ్రీ నృసింహ సరస్వత్యైనమః   
   
