#                     **శ్రీ గురు చరిత్ర** 

#                                              **అధ్యాయం \- 1**

                      **శ్రీ గణేశాయ నమః   శ్రీ సరస్వత్యై నమః  శ్రీ గురుభ్యో నమః**   
                             **శ్రీ కులదేవతయై నమః  శ్రీ శ్రీపాద శ్రీ వల్లభ \-**   
                           **శ్రీ నృసింహ సరస్వతి \- దత్తాత్రేయ గురుభ్యో నమః** 

                  శ్లో || బాలార్క ప్రభమింద్రనీల జటిలం, భస్మాంగరాగోజ్వలం   
                      శాంతం  నాదవిలీన చిత్తపవనం  శార్దూల  చర్మాంబరం |   
                     బ్రహ్మజ్ఞ్యయిస్స్నకదిభి:  పరివృతం సిద ై స్సమారాధితం  
                   దత్తాత్రేయ ముపాస్మహే హృదిముదా ధ్యాయస్సదా యోగిభిః || 

##     **శ్రీ వాసుదేవానంద సరస్వతి స్వామి వ్రాసిన  ఉపోద్ఘాతము**

  మసక చీకటి లో త్రాడును చూచి పామని భయపడతాము. కానీ తర్వాత దీపం సహాయం తో అది త్రాడు అని తెలియగానె  ఆ భ్రాంతి, భయము తొలుగుతాయి. అలానే వాస్తవానికి బ్రహ్మనుబడు పరమాత్మ ఒక్కడే ఉన్నాడు. ఆజ్ఞ్యానం వలన మనకు ఆయన స్థానే జగత్తు గోచరించి భయము, ఆశ, దుఃఖము కలుగుతాయి. ఆత్మజ్ఞ్యానమనే వెలుగు సహాయంతో పరమాత్మను తెలుసుకున్న క్షణంలోనే దుఃఖరహితము, ఆనందమయము అయిన బ్రహ్మమే సత్యమని అనుభవమవుతుంది. అప్పుడు భయానికి, దుఃఖానికి కారణమైన జగత్తునదనే భ్రాంతి తొలగుతుంది. అంటే యీ జగత్తు మిధ్యయని తేలిపోతుంది. సర్వత్రా నిండియున్న బ్రహ్మమే గురువు యొక్క నిజతత్త్వం . సచ్చిదానంద స్వరూపుడైన శ్రీ గురుదేవునికి  హృదయపూర్వక నమస్కారము. ఆ పరబ్రహ్మమే సత్యమైనది. అజ్ఞ్యానం వలన దుఃఖంలో మ్రగ్గుతున్న జీవుల పై కరుణతో వాటికీ ఆ దయానిధి తన నిజతత్త్వాన్ని బోదించడానికి అత్రిమహర్షి పుత్రుడై జన్మించి, శ్రీ దత్తాత్రేయుడని పేరు పొందాడు. భక్తితో తనను ఆశ్రయించిన కార్తవీర్యార్జునుడు, యదువు మొ||న  వారిని ఈ సంసారమనే దుఃఖసాగరం నుండి ఉద్దరించాడు. ఆయనయే మరల శ్రీ పడవల్లభుడుగాను, తరువాత శ్రీ నృసింహసరస్వతియనే  పేరుతోనూ అవతరించి, తన శిష్యులైన సిద్ధాదులనుద్దరించారు. పరమ గురువైన ఆ దత్తమూర్తి నేటికీ కృష్ణ \- భీమా సంగమతీరంలోని  గంధర్వపుర నివాసియై, స్మరించిన వారికీ ప్రసన్నుడవుతున్నాడు.  

ఆ పరబ్రహ్మమూర్తి జనన మరణాలకతీతుడు, అక్రియుడు, కోరికలు లేని వాడు, అడ్వితుయుడు. అయినప్పటికీ ఒకప్పుడు తానే అనేకమవాలని సంకల్పించాడు. ఆ సంకల్పమే మాయాశక్తి. అయన త్రిగుణాత్మకమైన తన మాయ చేత యీ జగత్తును సృష్టించి, దాని రూపంలో ప్రకటమయ్యాడు. వెనుకటి ప్రళయానికి ముందున్న జీవులు ప్రళయంలో పరమాత్మయందు సూక్ష్మరూపంలో దాగి ఉంటారు. వారు సాధన ద్వారా తరించగలందులకు పరమాత్మా ఆలా మరల సృష్టి చేస్తాడు. ఆ శుద్ధ చైతన్యమే శ్రీ దత్తాత్రేయుడు. సృష్టికర్తయైన బ్రహ్మ నుండి, స్థూలము, జడమూ అయిన స్తంభము వంటి వాస్తువులు; సూక్ష్మము, సజీవములూ అయిన మన దేహాలు, బుద్ధి, ఇంద్రియాలు మొదలగుగా గల ఈ చరాచర జగత్తు యేర్పడ్డాయి. ఇలా యీ సృష్టిని చేసిన ఆ పురుషోత్తముడే ఆత్మజ్ఞ్యానం వలన పొందదగినవాడు. ఇంద్రియాలు, వాటి విషయాలైన శబ్దము, స్పర్శ, రూపము, రసము, గంధము లతో కూడిన ఆజ్ఞ్యానం వలన మనలో రాగద్వేషాలు కలుగుతాయి. వాటిని ఎవరు దైవీ సంపత్తితో జయిస్తారో అట్టివారే ఆజ్ఞ్యాన, దుఃఖరూపమైన సంసారం నుండి ముక్తి పొందుతారు. (హతుడయశుద్ధి, సుస్థిరమైన తత్త్వజ్ఞనము, యోగాభ్యాసము, దానము, ఇంద్రియ నిగ్రహము, యజ్ఞము, స్వాధ్యాయము, తపస్సు, ఆర్జవము (ధర్మనిష్ఠ), అహింస, సత్యము, క్రోధము  లేకుండడం, త్యాగము, శాంతి, యితరుల దోషాలను ప్రకటించకుండడం, ప్రాణులయందు కనికరము, ఇంద్రియ విషయాల పట్ల వికారం చెందకుండడం, మృదు స్వభావము, లజ్జ (వలన అనుచిత కార్యములను చేయకుండడం), చాపల్యం లేకుండడము, సహనము, ఓరిమి, చెక్కు చెదరని యుక్తా యుక్త బుద్ధి, బాహ్యమైన శుద్ధి, వంచనలేకుండడం, నిగర్వము \- యీ శుభ లక్షణాలను దైవీసంపద అంటారని భగవద్గిత చెబుతున్నది.) అటువంటి ముముక్షువుల కొరికే జనన మరణాలు లేని ఆ పరమేశ్వరుడు తన దివ్య మాయ చేత మానవరూపంలో జన్మించాడు. ఇలా ప్రతియుగంలోనూ అవతరించి ధర్మ రక్షణము, స్వధర్మ పాలనమూ చేసి, తర్వాత తన అవతార శరీరాలు విడిచి పెడతాడు. ఇలా బ్రహ్మాదివసాన శ్వేత వరాహకల్పంలో  ఇప్పటికి 28 యుగ చతుష్టయాలు గడిచాయి. (432 కోట్ల సం||లు  ఒక బ్రహ్మాదివాసము. అది బ్రహ్మకు ఒక రోజు. దీనికి రెండింతలైన ( బ్రహ్మ యొక్క) అహోరాత్రాలా కాలం ఒక కల్పము. 3600 కల్పాలు బ్రహ్మదేవుని ఆయుర్దాయం. వీటిలో మొదటిది శ్వేత వరాహకల్పం.) మానవులలో కలి ప్రభావం వలన సత్యము, ధర్మము సాటి జీవుల పట్ల ప్రేమ, దేవతల పట్ల భక్తి శ్రద్ధలూ కొరవడ్డాయి. యజ్ఞదాన తపస్సులు లోపించాయి. ఆ కారణంగా దేవతలు కూడ మానవుల పట్ల నిర్దయులయ్యారు. కనుక పరమాత్మయైన దత్త్రాత్రేయుడే  ఈ సృష్టిని ఉద్దరించడానికి స్వయంగా అవతరించాడు. కృష్ణ \- అమరజానది సంగమ తీరంలో లోకపావనములైన దివ్యలీలలు చేస్తూ అక్కడే అదృశ్యంగా ఇప్పటికీ వున్నాడు.

ఈయన మహత్యం చెప్పనలవిగానిది. పుట్టినవెంటనే ఏడిచే బదులు ప్రణవ ముచ్చరించాడు. ఇనుమును తాకి బంగారంగా మార్చాడు. అక్షరాభ్యాసం కూడ లేకుండానే శిష్యులకు వేదపాఠం చెప్పాడు. బాల్యంలోనే తల్లిదండ్రులకు జ్ఞ్యానముపదేశించాడు. చిన్న వయసులోనే సర్వతీర్థ క్షేత్రాలూ పాదచారియై దర్శించి పావనం చేసాడు. అష్టాంగయోగం అభ్యసించాడు. నానాటికి పతనమవుతున్న సన్యాసమార్గాన్ని పునరుద్దరించాడు. అపథ్య భోజనంతో  ఒక భక్తుని ఉదర రోగం పోగొట్టాడు. ఒక నిరుపేద బ్రాహ్మణుని దారిద్య్రన్నీ పోగొట్టాడు. క్షణకాలం లో ఒక భక్తునికి త్రిస్థలి (ప్రయాగ, కాశి, గయ) యాత్ర చేయించాడు. చాచినవాణ్ణి బ్రతికించాడు. గొడ్డు బఱ్ఱెను పాడిగేదెగా చేసాడు. త్రివిక్రముడనే శిష్యునికి విశ్వరూపం చూపాడు. విద్వాంసుల విద్యగర్వమణచాడు. తన ఆశీర్వచనం చేతనే అంత్యజుని నోట వేదం పలికించాడు. ఒక విధవరాలికి తిరిగి సౌభాగ్యమిచ్చాడు. కర్మబ్రష్టులైన ప్రజలకు పవిత్రమైన కర్మమార్గం బోధించాడు. ఎండిపోయిన మెడికట్టెను చెట్టుగా మార్చాడు. గొడ్రాలికి పుత్ర సంతానం కలిగేలా చేసాడు. తన అమృతదృష్టి చేత ఒకనికి కుష్టురోగం తగ్గించాడు, ఒక దీపావళినాడు ఒకే సమయంలో ఎనిమిది చోట్లకు వెళ్ళాడు. ఆకాలం లో కోసిన పంటచేనును మాటమాత్రం చేత తిరిగి సస్యసమృద్ధిగా మార్చాడు. ఇలాంటి మహాకార్యాలు ఇదివరకు చేసాడు; ఇప్పటికి చేస్తున్నాడు; ఎప్పటికి చేస్తాడు. ఆకాశంలోని నక్షత్రాలను, భూమిపైనున్న ఇసుక రేణువులను, సముద్రంలోని నీటి బిందువులను లెక్కపెట్టవచ్చునేమో కానీ, ఆ భగవంతుని కళ్యాణగుణాలను, శక్తులనూ లెక్కించడం సాధ్యం కాదు.

భగవంతుడు నిజానికి రూపంలేనివాడైనాకూడా తన మహిమ మరియు తన కళ్యాణగుణాలరూపంలో అవతరించి భక్తుని చెవియనే ద్వారం గుండా అతని హృదయంలో ప్రవేశించి, అతని దుష్ట సంస్కారమనే పాపాన్ని దహించి వేస్తాడు. ఈ విధంగా క్రమంగా తన అంతఃకరణను శుద్ధం చేసుకున్న భక్తుడు, జీవించివుండగానే ముక్తుడవుతాడు. ప్రారబ్ధకర్మరూపమైన అతడి దేహం నశించిన, నశించకపోయినా అజ్ఞ్యానం వలన ఉత్పన్నమైన సుఖదుఃఖపరమైన ద్వంద్వలింకా మిగిలియున్న, ప్రారబ్దం అయిపోగానే పరబ్రహ్మాన్ని పొందుతాడు. సత్సంగం లేనివారికి, ఇంద్రియసుఖాలోలురైన ఆసురీ సంపదగల వారికీ, తమోగుణ ప్రధానులైన మోహాంధులకూ యీ సత్యం తెలియదు. స్వధర్మ మాచరిస్తూ సాధు, గురు, దేవతలయందు భక్తిగలవాడై, సత్సంగం వలన వివేకియై ‘నేనేకర్తనూ, భోక్తను’ అనే అభిమానం విడిచిపెట్టి ఉత్తమ సన్యాసియై ఈ మార్గంలోనే అతడు భుక్తి, ముక్తి పొందుతాడు.

##         **గంగాధర సరస్వతి స్వామి వ్రాసిన ఉపోధ్ఘాతము** 

శ్రీ’గురుని అనుగ్రహినికి పాత్రుడై, ‘సాకరే’ అనుపేర ప్రసిద్ధికెక్కిన సాయందేవుడను సద్భ్రాహ్మణుడు మా పూర్వీకుడు. ఆయనది ఆపస్తంభశాఖ. కౌండిన్యస గోత్రము. వారి కుమారుడు దేవరావు. అతని కుమారుడు గంగాధరుడే మా తండ్రిగారు. ఆయన శ్రీ గురునికి భక్తుడు. మా తల్లి యొక్క’తండ్రిగారిది ఆశ్వలాయనశాఖ, కాశ్యపస గోత్రం. ఆయన జిన్హు, భగీరథ మహర్షులవంటివాడు. మా తల్లి చంపాదేవి, పార్వతీదేవిని పోలిన పతివ్రత. ఈ రచనకు ముందు నా తల్లిదండ్రుల పాదాలకు నమస్కరించి, సద్గురువును స్మరించడం వలన నా బుద్ధి ప్రకాశవంతమవుతున్నది. ఆ గంగాధరుని కుమారుడనైన నా పేరు సరస్వతి. 

వేదాధ్యానపరులు, సన్యాసులు, యతులు, యోగీశ్వరులు . తపస్వులు, సద్గురు భక్తులు అయినా ఓ సజ్జనులారా\! మీకు నా నమస్కారములు. నేను మీ పాదధూళివంటివాడను. రచన సామర్థ్యం లేని నేను కేవలం వంశ పారంపర్యంగా శ్రీ దత్తనుగ్రహం ఉండడం వల్లను, శ్రీ గురుని ప్రేరణవల్లనూ మాత్రమే ఈ రచనకు పూనుకున్నాను. ‘అమృత కుంభం వంటి శ్రీ గురుచరిత్ర నీకు ప్రసాదించబడినది. నీవీ కథ వ్రాయి. దానివలన నీకు, నీ వంశస్థులకూ కూడ సర్వము సిద్ధిస్తాయి’ అని శ్రీ గురుడు నన్నుఆజ్ఞపించారు. భక్తులు స్మరించినంతనే ప్రసన్నులయ్యే శ్రీ నృసింహ సరస్వతి స్వామి ఆదేశం కామధేనువు వలె యీ కార్యాన్ని నెరవేర్చగలదు.

త్రిమూర్తియైన శ్రీ దత్తావతారమైన శ్రీ గురుని చరిత్ర అపారము. దానిని సంపూర్ణంగా చెప్పడం ఎవరితరమూ కాదు. ఆయన ప్రేరణతో వ్రాసిన యీ గురు కథను పారాయణ, శ్రవణము చేసేవారి వంశం పవిత్రమై రోగాలు, పీడలు లేకుండా కలకాలం సిరిసంపదలతో శోభిస్తుంటుంది. దీని సప్తాహ పారాయణ వలన వెంటనే కోరినవాన్నీ ఫలిస్తాయి. ఇది నా స్వానుభవము. నేను అల్పుడనైనప్పటికీ, శ్రీ గురుని అనుగ్రహం వలన నా నోటినుండి వెలువడే ఈ దత్తాత్రేయ కథ \- అల్పమైన తేనెటీగ నోటినుండి లభించే తేనెలాగ, విలువలేని ముత్యపు చిప్పనుండి లభించిన విలువైన ముత్యంలాగ, కాకి రెట్ట నుండి మొలిచిన దివ్యమైన అశ్వత్థ(రావి) వృక్షంలాగ \- అభీష్టాలు, జ్ఞ్యానమూ కూడ ప్రసాదించగలదు.

**ప్రస్తావన :**    ముముక్షువులు పూర్ణసిద్ధుడైన గురువును ఆశ్రయించి తీరాలని ప్రపంచములోని సర్వమత గ్రంథాలు, మహనీయులూ చెబుతున్నారు. కాని పూర్ణుడైన గురువు ఎలా దొరుకుతారు? ఆయనను గుర్తించడము ఎలా? అంతటి గురువు తారసిల్లినా, మనలోని దోషాల వలన వారిని గుర్తించలేము. ఇనుప ముక్కకున్న తుప్పును తొలిగించేదాక అయస్కాంతం వైపు ఆకర్షించబడదు గదా\! స్వల్పంగా పాపం చేసిన వారికీ జపధ్యానాలు, ప్రాయశ్చిత్తాలూ ఉపయోగపడతాయి కానీ, అధికంగా పాపాలే చేసే సామాన్యులకు సద్గురువు సేవ ఒక్కటే ప్రాయశ్చితమని శాస్త్రం. మొదట ముముక్షువు ‘గురుచరిత్ర’ వంటి గ్రంథాలు పారాయణ , లేక శ్రవణం చేస్తే హృదయం పరిశుద్ధమై ముముక్షుత్వము, గురుభక్తి అంటే సద్గురు సమాగమం కోసం ఆకాంక్-తీవ్రతరమవుతాయీ. అప్పుడే దైవకృపచేత సద్గురు సమాగమం జరుగుతుంది. ఈ గ్రంథమహిమ వలన స్వప్నంలో ఠానాశ్రయించవలసిన సద్గురువేవరో తనకు తెలుపబడుతుంది. అంతవరకూ ‘శ్రీ గురుచరిత్ర’ పారాయణ ఈ అధ్యాయంలో నామధారకుడు చేసినట్లు, నిరంతర ప్రార్థనలు చేస్తూ, ముముక్షువు వేచిఉండాలి. అప్పుడు మాత్రమే ఎట్టి సంశయానికి తావులేకుండా పరిపూర్ణుడైన సద్గురువుతో సమాగమము ప్రాప్తిస్తుందని ప్రథమ కర్తవ్యం బోధిస్తుంది అధ్యాయం.

#                               **కథారంభము**   

గంధర్వనగరంలో శ్రీ నృసింహ సరస్వతి స్వామి మహిమ లోక ప్రసిద్ధమై, దూర దూర ప్రాంతాలనుండి కూడా ఎందరెందరో వచ్చి వారిని సేవించి, పెళ్లికానివారు పెళ్లి, సంతానము లేనివారు సంతానము, పేదవారు ధనము \- ఇలా ఎవరికి అవసరమైనవి వారు పొందుతున్నారు. వారిని దర్శించాలనుకొ న్నప్పటినుండే కోరినవి నెరవేరుతున్నవారున్నారు. నమధరకుడనే బ్రాహ్మణుడు యెన్నో కష్టాలకు గురియై, ఎన్ని చేసినా ఒక్కటి తీరక యెంతో వ్యాకులపడ్డాడు. ఆ పరిస్థితులలో అతడు శ్రీ గురుని మహాత్మ్యం గురించి విని, వారి దర్శనంతో కానీ అవి తీరవని నిశ్చయించుకున్నాడు. అది లభించకుంటే తన జీవితమే వ్యర్థమని తలచి నిరంతరము వారి పాదాలను స్మరిస్తూ, ఆకలి దప్పులు గూడా మరచి కాలినడకన ఆ గ్రామాన్ని సమీపించాడు. ఆయన దర్శనమవకుంటే ప్రాయోపవేశం చేసుకోదలచి అతడు శ్రీ గురుని స్మరించి యిలా మొరపెట్టుకున్నాడు.  
“అందరి కష్టాలూ తొలగించే మీ నామస్మరణతో నా కష్టలెందుకు తొలగడం లేదు? అందుకు నా పాపాలే కారణమైతే, సర్వపాపహరమైన మీ నామం వాటినెందుకు నశింపచేయలేదు? అన్ని జీవులనూ కరుణించే మీరు నన్ను మాత్రం యెందుకు కరుణించడం లేదు? మీరు సాటిలేని పెన్నిదియన్నది నిస్సంశయంగా అందరి అనుభవమున్ను\! కానీ నా మనస్సులో మీ ఫై భక్తి యెందుకు కలగడం లేదు? నా మనస్సు మీపై స్థిరంగా నిలువడంలేదేమి? మీరే నా తల్లి, తండ్రి, గురువు, దైవము, తోడూ, నీడా అని నమ్మి ఇప్పుడు మిమ్మల్నే ఆశ్రయించాను. పసితనంలోనే నాకు మీ పేరుపెట్టి నా తల్లితండ్రులు, నన్ను మీకు అమ్మివేశారు. పరమాత్మా, మీరు దీనులపాలిటి కల్పవృక్షము, దయాళువూ, మహాదాత. దేవతలకే శక్తిని అనుగ్రహించి విశ్వమంతటిని పోషిస్తున్న మీరు నన్ను ఉపేక్షిస్తున్నారెందుకు? మీరు సర్వసాక్షియని వేదాలు చెబుతున్నాయి కదా\! మరి నా దుస్థితి మీకు తెలియడం లేదా? ఎవరిని వుపేక్షించని మీరు నన్ను ఉపేక్షిస్తున్నారెందుకు?  నేను మీకేమి సమర్పించలేదనా? సాక్షాత్తూ లక్ష్మీదేవియే సేవకురాలేన మీకు దరిద్రుడనైన నేనేమి ఇవ్వగలను? బిద్దనుండి యేమి తీసుకుని తల్లి స్తన్యమిస్తున్నది? ననుగ్రహించే సమయం యింకా రాలేదనడం సర్వసమర్థులైన మీకు తగదు. ఇంతకుముందు మిరే దిక్కని తలచి నేను మిమ్మల్ని సేవించినమాట నిజమే. కానీ సేవిస్తేనే ప్రసాదించేది దానమెలా అవుతుంది? స్వామి, లౌకికుడైన రాజు గూడ తన సేవకుల వంశంలో పుట్టినవారిని రక్షిస్తున్నాడు. మా పూర్వికులందరూ మిమ్మల్ని నిష్కామంగా సేవించినందుకైనా నా ఋణం రాబట్టుకుంటాను. మీరు నాపై కాఠిన్యం వహించినత్లు తోస్తున్నది. అది మీ సాటివారిపట్ల తగునేమో గాని, అల్పుడనైన నాయందు తగదు.

ఇందుకు కారణం నేను చేసిన తప్పులేమో\! ఆజ్ఞనినైన నాకు దోషాలు చేయడం సహజమే. నా వంటి పాపిలేడు; కానీ మీవంటి పాపహరకుడూ లేడు. కనుక నన్నుద్ధరించు. ఒకవేళ నేను మీ గురించి ఆడిన నిష్టురాలే మీ కాఠిన్యనికి కారణమా? దయసండ్రులైన మీరు \- అలిగిన బిడ్డను తల్లి బుజ్జగించినట్లు \- నన్ను బుజ్జగించాలి గాని, నాపై అలిగి అనుగ్రహించకుంటే నాకు దిక్కెవరు? లేకుంటే నేను చేసిన తప్పేమిటో అది అయిన నాతోచెప్పవచ్చుకదా? ఏమైనా మీరు నా దోషాలను క్షమించి నన్ను దయ చూడాలి. మిరే నాకు దిక్కు. మిమ్మల్నే నేను శరణుపొందుతున్నాను. చైతన్యమూర్తివి, దయానిధివి అయిన నీ కారుణ్యమేమైంది ప్రభు? మృత్యుముఖంలో ఉన్న నన్నెందుకు ఉద్దరించకుండా ఉన్నావు?” ఇలా దారిపొడుగునా నామధారకుడు అనేక విధాలుగా శ్రీ గురుణ్ణే స్మరిస్తున్నాడు. ఆవు తననెడబాసి ఆర్తనాదం చేస్తున్న దూడ దగ్గరకు వాత్సల్యంతో  పరుగున వచ్చినట్లు, భక్తులపాలిటి  కామధేనువైన ఆ పరమేశ్వరుడు అవధూతవేశంలో నామధారకునికి’స్వప్నంలో దర్శనమిచ్చాడు. ఆయన జాడలు , విభూతి, పులి చర్మమూ ధరించి ఉన్నాడు. నామధారకుడు కలలోనే స్వామికి సాష్టాంగ నమస్కారం చేసి, తన పొడవైన జుట్టుతో వారి పాదాలు తుడిచి, వాటితో అభిషేకించి, గంధమలంకరించి పూజించాడు. ఆ దర్శనంతో అతని హృదయం శాంతించి, అతని మనస్సులో ఆ రూపం స్థిరంగా నిలిచింది. అప్పుడు ఆ యోగీశ్వరుడు అతనిని లేవనెత్తి ముఖాన విభూతి పెట్టి, తలపై చేయి ఉంచి ఆశీర్వదించారు. ఆ వెంటనే అతనికి మెలకువ వచ్చింది. అయినా తన తలపై ఆ అవధూత చేయి పెట్టిన అనుభవమలనే వున్నది. అతడు ఆశ్చర్యపోయి చుట్టూ చూచాడు. అక్కడ మరెవ్వరూ లేరు\! అప్పుడతడు లేచి, తనకు స్వప్నదర్శనమిచ్చిన ఆ గురుమూర్తినే స్మరిస్తూ ముందుకు సాగిపోయాడు.

                                                            శ్రీ దత్తాయ గురవే నమః   
                                  శ్రీ శ్రీపాద శ్రీవల్లభాయ నమః   శ్రీ నృసింహ సరస్వత్యై నమః 